---
layout: post
title: 소프트스킬 - 존 손메즈 리뷰
subtitle: 개발자에게 필요한 스킬에는 뭐가 있을까?
gh-repo: daattali/beautiful-jekyll
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [책리뷰,소프트스킬,자기계발]
comments: true
---

 개발자에게 필요한 덕목은 무엇일까? 엄청난 코딩 실력? 견고한 아키텍처를 짜는 능력? 
 당연히 저런 능력은 필요하다. 하지만 Tech Skill 외에도 개발자에게 필요한 덕목이 있다. 바로 오늘 말할 SoftSkill이다. 
 소프트 스킬은 개발 능력 외에 개발자의 학습 능력, 마케팅 능력, 건강관리 등이다. 
 나를 비롯한 많은 개발자가 이런 소프트 스킬은 간과한 채 단순히 테크 스킬만을 키우려고 노력하고 있다.
 저자 존 손메즈는 테크 스킬뿐 아니라 소프트 스킬을 길러야 기술적인 면도 키울 수 있다고 역설한다. 나는 500여 페이지의 책을 20페이지로 요약하며 핵심적인 내용을 간추려보았다. 만약 책을 모두 읽기에 부담을 느끼거나 어떤 내용인지 머릿속에 맵을 그려볼 분들에게 이 포스트가 도움이 되었으면 좋겠다. 
<br/>
<br/>
## 목차

[Part1. 경력](###Part1.-경력)


[Part2. 셀프마케팅](###Part2.-셀프-마케팅)


[Part3. 학습](###-Part3.-학습)
* [10단계 학습법](####-10단계-학습법)


[Part4. 생산성](###-Part4.-생산성)


[Part5. 재무관리](###-Part-5.-재무관리)


[Part6. 건강](###-Part-6.건강)


[Part7. 영혼](###-Part7.-영혼)
 * [추천도서](####-추천도서)
  * [당당하게 실패해라](###-당당하게-실패해라)

[리뷰](###-리뷰)

<br/>
<br/>

### Part1. 경력

<details>

<div markdown="1">

#### 사업가의 마인드를 가져라
 소프트웨어 개발자는 자신의 경력을 사업으로 보아야 한다. 사업을 한다고 생각하면 결정도 사업가답게 할 수 있다. 성과와 상관 없이 일정한 급여를 정기적으로 벌다보면 회사원이라는 정체성에 갇히기 십상이다. 회사에 소속되어 일하더라도 자신의 정체성이나 경력을 조직에서 주어진 역할과 별개로 존재한다고 생각해야 한다.
#### 목표를 설정하고 미래에 대비해라
 큰 목표를 세우고 작은 목표로 세분화하여 실천하기

#### 면접 잘 보는 법
 친분을 쌓아라!
 - 가고싶은 회사의 기술 블로그에 댓글 달기
 - 가고 싶은 회사에 다니는 사람과 인맥쌓기
#### 전문성을 갖춰라
 - 하고자 하는 소프트웨어 개발 분야가 무엇인가?
#### 승진하기
  돈은 항상 책임의 뒤를 따르기 마련이다. 책임기회를 늘릴 기회는 절대 놓치지 마라
  * 책임 범위를 넓히는 법
	  -> 지금까지 등한시 되어 온 문제 중 하나를 골라 당신이 책임지고 이끌어 갈 만한 프로젝트를 만들어라
	   -> 신입 팀원이 업무에 적응할 때까지 도와주는 역할을 맡아라
	   -> 업무 절차를 기록하고 이러한 문서를 항상 최신 정보로 채워두는 역할을 맡아라
	   -> 누구나 피하려 하지만 당신이 맡아서 더 수월하게 하거나 자동화 할 수 있는 일이 있는지 찾아보라
  * 해결책을 제시하라
	-> 아이디어가 실현되지 못하는 이유, 혹은 이런 묹 해결이 어려운 이유를 이야기하는 사람은 어느 조직에나 많다. 그런 사람은 원래 어디에나 많다. 당신은 그런 역할을 맡지마라. 어떤 문제든 **해결책을 제시하는 사람, 또 그 해결책을 실행할 수 있는 사람이 돼라**

#### 전문가 되기
 좋은 습관 기르기 [추천책 - 습관의 힘, 찰스 두히그](http://www.yes24.com/Product/Goods/7950702)
#### 재택근무
 단점 : 시간 관리, 자발적으로 일하기, 외로움 [추천책 - 드라이브, 다니엘 핑크](http://www.yes24.com/Product/Goods/5819980?OzSrank=1)
 현명하게 대처하기

#### 이루고 싶은 게 있다면 이미 이룬 사람처럼 연기하라
 일을 시작하기 전에 이미 그 일을 성공적으로 완수한 사람처럼 연기하라는 뜻

 - 마치 성공에 필요한 기술과 재능을 이미 가지고 있는 것처럼 연기하라.
 - 마치 당신이 되고자 하는 사람이 이미 된 것처럼 연기하라.
 - 마치 이미 승리를 거머쥔 것처럼 연기하라. 끝까지 노력해서 결국 원하는 결과에 도달할 것이기 때문이다.
 - 아직 가보지 않은 길이라도 마치 여러 차례 경험해본 것처럼 연기하라.
#### 면접에서 모르는 기술이 나올 때

현재 할 수 있는 부분과 그렇지 못한 부분에 관해 솔직하게 이야기하라. 하지만 동시에 과거에 여러 장애물을 능숙하게 헤쳐온 사람답게 자신감 있는 태도와 자세를 지녀라

#### 지루한 이력서 바꾸기
- 전문가에게 맡기기
- 행동과 결과를 연결해서 보여줘라
> 단순히 어떤 일을 할 수 있는지 나열하지 않고, 과거에 어떤 행동을 했고, 그 행동을 통해 도출된 결과 보여주기
</div>
</details>

<br/>

### Part2. 셀프 마케팅

<details>

<div markdown="1">
블로그 포스트, 팟캐스트, 동영상, 잡지기사, 책, 코드캠프, 컨퍼런스 이용하기

#### 많은 시간을 들여 꾸준히 하기
> 아무런 가치를 제공하지 못하는 마케팅은 오래가지 못한다. 아무도 주목하지 않기 때문이다.

#### 내가 이번 년도 안에 블로그 올릴 토픽
- WebRTC 설명
- 소프트 스킬 리뷰 (지금 쓰고 있다!)
- 조엘 온 소프트웨어 리뷰
- 재직자전형 입학부터 졸업까지
- 개발자 면접 준비 시리즈 (CS 기초지식에 대하여)
- 도커와 쿠버네티스 설명
- Openshift에 대한 설명
- Spring boot 책 리뷰
- 개발자 추천 책 리뷰 시리즈 -> 아마 이번 분기 뿐 아니라 내내 올릴듯!
- 알고리즘 공부 리뷰 시리즈
- 내가 책 리뷰를 어떻게 준비하는지 방법론 소개
- 고졸 개발자로 얻는 장점과 단점

#### 존재감을 드러내줄 브랜드 만들기
브랜드는 소비자의 기대치를 설정하는 일종의 약속이다
브랜드는 제품 혹은 서비스에 대한 기대의 총합
##### 브랜드
    |종류|설명  |
    |:--:|:--|
    | 메시지 |브랜드를 통해 전달하고자 하는 내용, 떠오르게 하려는 느낌 |
    | 시각요소 | 시각요소를 최대한 많은 곳에 활용
    | | 브랜드가 나타내는 색상, 스타일을 정해서 인지도 늘리기 |
    | 일관성 | 메시지 내용, 전달방법, 전달시기 모두 일관성 있게
    | 반복노출| 브랜드의 목적은 사람들이 로고를 보았을 때, 이름을 들었을 때 내가 대변하는 가치를 기억하고 기대하게 만드는 것

#### 태그라인
브랜드를 표현할 수 있는 한 두 문장의 문구
> 예) 기억보단 기록으로
나의 태그 라인은 Just Start IT

#### 블로그를 운영하라
블로그의 장점
> 블로그를 통해 누리는 혜택은 경제적 영역에만 그치지 않는다. 블로그를 운영하면 의사소통 기술도 배울 수 있다. 생각을 정리해서 글로 옮기는 실력은 쉽게 길러지지 않는 만큼, 얻었을 때 큰 가치가 있다. 정기적으로 글을 쓰면서 글쓰기를 훈련하면 의사소통 기술이 발전한다. 이렇게 얻은 의사소통 기술은 인생의 여러 분야에 도움이 된다. 게다가 블로그에 정기적으로 글을 올리기 위해 공부하면서 자신이 활동하는 분야의 새로운 기술과 최신 동향 또한 파악할 수 있다.

#### 어떤 가치를 제공할지 고민하라
사람들이 원하는 것을 제공하라
> 당신이 선택한 틈새시장과 관련있는 커뮤니티에 가서 어떤 이야기가 많이 나오는지 확인하라

SNS 활용하기
강연, 강의, 그리고 발표 : 소규모로 시작하기
> 전문가인 척할 필요는 없다. 배운 내용을 공유한다는 마음으로 성의껏 임하라.

바보같아 보여도 괜찮아!
> 성공하고 싶다면 자존심은 잠시 접어두라. 사람들 앞에 나서서 바보 같아 보일 것을 두려워하지 마라. 지금 유명한 배우, 음악가, 운동선수, 강연자가 된 사람 모두 한때 자기 일을 훌륭하게 하지 못하던 시절이 있었다. 그래도 그들은 해보기로 하고 최선을 다했다. 어떤 일이든 끝이 난다. 그리고 어떤 일이든 꾸준히 하면 반드시 나아진다. 그렇게 될 때까지 버텨야 한다. 무신경해야 버틴다. 바보같아 보일 것을 두려워하지 마라
>> 나는 9,000개가 넘는 슛을 놓쳤다. 경기에 진 횟수는 300번 정도다. 반드시 이길 거라는 사람들의 믿음을 저버리고 진 경기도 26번이나 된다. 나는 실패하고 또 실패했다. 바로 그것이 내가 성공한 이유다 - 마이클 조던


</div>
</details>

<br/>

### Part3. 학습

<details>

<div markdown="1">

#### 기술로 배우는데 필요한 세 가지 핵심 사항

 1. 출발점 
 >배우려 하는 기술을 사용하기 위해 알아야할 기본적인 사항은 무엇인가?
 2. 학습범위
 > 배워야 하는 범위는 어느 정도인가? 배운 내용을 어떻게 활용할 수 있는가? 자세한 내용은 나중에 더 찾아볼 수 있으므로 처음부터 모든 내용을 상세히 배울 필요는 없다. 그 기술로 어떤 일을 할 수 있는지 큰 그림을 볼 수 있으면 된다.
 3. 기본 사용법
 > 해당 기술을 제대로 사용하게 되었을 때 기본적인 이용사례와 가장 흔하게 접하는 상황은 무엇인가? 평소에 80% 비중으로 사용하게 될 20%의 핵심 기술은 무엇인가?

#### 10단계 학습법
- 1단계
> 배우려는 주제에 대한 기본 조사
> 앞으로 배울 주제에 어떤 내용이 있는지?
> 그 범위는 어떻게 되는지?
- 2단계
> 선택할 주제가 어떤지, 범위는 어느정도인지 개념을 1단계에서 잡은 후, 집중할 학습 영역 명확히 정하기
> 적당한 크기로 나눈 주제
> ex) 원래 주제 : C# 배우기
>       적당한 크기로 나눈 주제 : 간단한 콘솔 응용 프로그램 제작에 필요한 C# 언어 배우기
- 3단계
> 성공을 정의하라
> 학습에 돌입하기 저에 성공 기준을 **명확히** 하기
> C# 배우기의 좋은 성공 기준 예 : C#의 주요 기능들을 활용해서 간단한 응용 프로그램을 만들겠다.
- 4단계
> 자료를 찾아라.
> 선택한 주제에 관해 가능한 많은 자료를, 품질에 상관없이 모으기
> 자료의 종류 : 책, 팟캐스트, 블로그, 소스코드, 온라인 영상, 프로젝트 사례, 해당 주제의 전문가, 온라인 콘텐츠
- 5단계
> 학습 계획을 세워라.
> 자료 모은 것을 기반으로 무엇을 어떤 순서로 배울지 정리하기
> 나만의 학습 순서 찾기
> 여러 책의 목차를 참고하며 모듈을 짜는 것이다. 나는 어떤 순서로 이걸 공부할까?
- 6단계
> 자료 선별학. 
> 자료 중에서 목표 달성에 도움이 될 가치 있는 자료만 고르기
> 4단계에서 모은 자료를 검토해 학습 계획에 적합한 자료 찾기
- 7단계
> 대충 사용할 수준까지 배워라 
> 8단계에서 그 기술을 놀듯이 다뤄볼 수 있는 수준의 정보를 얻는 것.
> 자료를 훑어보거나 요약, 소개 부분만 확인해서 어떤 기술인지 정보만 습득하기
- 8단계 ( PLAY! ) 
> 대상을 직접 탐구하면 다양한 질문이 떠오를 것이다.
> 새로운 기술이나 프로그래밍 언어를 배우는 중이라면 이 단계에서 작은 프로젝트를 만들어서 어떤 결과가 나오는지 확인해보는 것도 좋다. 답을 찾지 못한 질문은 따로 적어두라. 그에 대한 해답은 9단계에서 찾으면 된다.
- 9단계 
> 유용한 일을 할 정도까지 배워라.
> 8단계에서 가지고 놀면서 했던 질문들에 대한 답찾기
- 10단계
> 가르쳐라. 나의 경우에는 블로그에 포스팅을 하면 될 것 같음

#### 멘토찾기
멘토의 자질 체크리스트

 - 내가 하려는 일을 해본 적 있는 사람인가?
 - 내가 하려는 일을 하도록 다른 이를 도와준 적 있나?
 - 어떤 일을 성취한 경험이 있는가?
 - 성격이 나와 맞는가?

가상의 멘토 찾기 [추천도서 - 생각하라! 그러면 부자가 되리라, 나폴레온 힐](http://book.interpark.com/product/BookDisplay.do?_method=detail&sc.prdNo=278612721&gclid=Cj0KCQjwxJqHBhC4ARIsAChq4avubAESIXpsf8C_YET71O4Kt2Llbr_Q3lFVdd22dA4VA4m_ehaop5UaAme0EALw_wcB)

#### 지식의 빈틈 찾기

**빈틈이 생기는 이유** 
 지식의 빈틈이 있을 때 빈틈을 찾아서 메꾸지 않고 핑계를 대며 넘어가서
**빈틈 찾기**
 평소 유난히 많은 시간이 드는 부분이나 반복적으로 자주 하는 작업 보기
 답할 수 없는 면접 질문
 **빈틈 채우기**
  정확히 무엇을 배워야 할지 알아내라. 집중할 영역을 최대한 구체적이고 명확하게 설정하라.
  대화나 논의 중에 잘 이해가 되지 않는 부분이 있다면 대충 넘어가지 말고 명확히 이해될  때까지 질문하라.
 
</div>
</details>

<br/>

### Part4. 생산성

<details>

<div markdown="1">

#### 집중은 생산성을 높이는 유일한 방법
#### 생산성 계획
매주 해야할 일을 두 시간 이하의 작은 작업으로 나누기 -> 저자는 kanban board를 활용
분기별 계획
- 한 해를 3개월씩 4분기로 나눔
- 분기마다 완료할 큰 프로젝트를 정하고 작은 목표를 계획함
- 할 일은 주 단위나 일 단위로 나누어서 생각
- 한 분기동안 완료하고자 하는 일의 개요를 간단히 작성
	- 주요 목표와 이것을 달성하는 방법에 대한 아이디어를 얻고 이 목표에 계속 집중이 가능하다.

월간계획
- 매월 1일이 한 달치 달력을 출력하고 이 달에 해야할 일을 계획
- 한 달 동안 할 수 있는 일의 양을 어림잡아 예측
- 분기별 개요에서 작업할 항목을 가져와서 그 달에 할 만할 일이 무엇인지 확인
- 매월 하고 싶은 일도 함께 계획
	- 저자는 매월 1일에 그 달에 필요한 유튜브 동영상을 일괄 생성해둠

주간계획
- 매주 월요일 아침 한 주간의 일정을 계획
- 매주 해야할 일을 전부 기록해둔 체크리스트 작성

일간 계획과 실행

휴식 주간도 필요하기 때문에 일정으로 넣기

#### 할당 체계를 도입해 생산성을 높여라
 완료해야 할 일을 꾸준히 진행할 수 있는 유일한 방법은 미리 설정해둔 기간 내에 얼마나 처리할 것인지 목표를 세우는 것

 할당량은 엄격하게 지키기

할당량 예시
- 매주 3회 조깅하기
- 매주 블로그 글 한 개 작성하기
- 매일 책 한개 장씩 쓰기
- 매주 뽀모도리 50개 끝내기

할 일과 진행 빈도 설정함으로써 생산성을 높일 수 있다

> 목표했던 일을 해내는 것 외에는 다른 어떤 선택지도 두지 마라. 마음 속에서 실패란 단어를 아예 지워버려라. 한 번이라도 실수를 용납하면 다시 실수하게 되고 이내 '할당량'은 아무런 기능도 하지 못할 것이다.

> 제대로 실천하지 못하면 전체 체계가 무너지므로 달성 가능하고 유지 가능한 할당량을 선택하라. 결국 실패할 게 뻔한 목표를 세우지 마라. 처음에는 작은 목표를 세우고 이를 성공적으로 실천하면서 규모를 접접 키우는 식으로 접근하는게 좋다.

할당 체계 규칙
- 반복 가능한 작업을 선택한다
- 작업이 완료되고 반복되어야 하는 주기를 정한다.
- 한 주 안에 작업을 몇 번 완료할 것인지 할당량을 정한다.
- 실천한다. 할당량을 완수할 수 있도록 실천한다.
- 조정한다. 할당량을 더 높이거나 낮춘다. 하지만 실천 주기 도중에는 조정하지 않는다.

추천도서
[최고의 나를 꺼내라, 스티븐 프레스필드](http://book.interpark.com/product/BookDisplay.do?_method=detail&sc.shopNo=0000400000&sc.prdNo=201437860&sc.saNo=003002001&bid1=search&bid2=product&bid3=title&bid4=001)
[왜 나는 항상 결심만 할까, 켈리 맥고니걸](http://book.interpark.com/product/BookDisplay.do?_method=detail&sc.shopNo=0000400000&sc.prdNo=210668102&sc.saNo=003002001&bid1=search&bid2=product&bid3=title&bid4=001)

#### 책임감을 가져라
 자기 자신에게 책임을 가짐으로써 스스로 동기부여하기

#### 탈진 극복하기
인간은 새로운 것을 접한 초기에는 흥미를 느끼며 접근한다. 하지만 시간이 지나 익숙해질 수록 점점 당연하게 생각하거나 심지어 별로라고 생각하기도 한다.

생산성이 높아질 수록 오히려 생산적이라는 느낌은 점점 줄어든다.

흥미, 동기, 결과, 벽이 그려진 그림을 다시 보라. 벽 바로 뒤에서 일어나는 일을 생각해라. 어떻게 해서든 벽을 넘기만 한다면? 상황이 갑자기 엄청나게 변한다. 동기와 흥미도 바로 돌아올 것이다.

탈진이 찾아오더라도 신경쓰지 말고 고통을 견뎌야 한다. 그리고 벽을 넘어가야 탈진을 '치유'할 수 있다. 고통을 견디는 것이야말로 탈진을 극복하는 비결이다. 결국, 더 많은 벽에 부딪힐테지만 하나씩 극복할 때마다 더 강한 에너지와 성취 동기가 솟아날 것이다. 그리고 경쟁 상대의 숫자는 계속 줄어들 것이다.

나는 일정을 정해놓고 거기에 나를 끼워맞췄다. 비가 오나, 눈이오나 내 기분이 어떻든 상관없이 할에 한 개 장씩 썼다.

#### 낭비되는 시간 줄이기

#### 반복 행위의 중요성
생산성의 진정한 비결은 오랜 시간동안 반복해서 해내는 것이다.
> 지금이 바로 행동에 옮길 때다. 내일이나 다음 주는 없다. 지금이어야 한다. 만약 목표를 이루고 싶다면, 다른 사람이나 환경에 휘둘리지 않고, 스스로 더 나은 미래를 만들고 싶다면, 원하는 방향으로 당신을 안내해줄 **반복 행위를 만들어라.**

#### 습관을 개발하기
신호, 반복 행위, 보상
나쁜 습관을 인식하고 경계하기
- 늘 하는 일 중 죄책감이 느껴지는 것은 무엇인가?

#### 작업 분할하기
일을 미루는 습관은 생산성을 떨어뜨리는 주요 원인 중 하나다. 일을 미루는 이유는 **문제에 압도되기 때문**이다.

작업 작게 나누기
- 큰 작업을 작은 작업으로 나누는 것은 ***더 많은 일을 해내고***, ***작업 시간이 걸리는 시간을 더 정확하게 예측하고자 할 때*** 사용하는 방법
- 작게 나누다보면 부족한 정보가 있다는 것을 초기에 깨달을 수 있다.
- 작은 작업 하나하나에는 명확한 목표가 있어야 한다.


#### 문제 나누기
어려운 알고리즘을 작성하려면 바로 머리를 부딪혀가며 코드를 작성할 게 아니라 독립적으로 문제를 해결할 수 있는 작은 조각으로 나누는 편이 좋다.

#### 힘든 일을 피하기 마라.
> 사람들은 모두 인생의 지름길을 찾는다. 성공에 꼭 필요한 부분조차 힘들다는 이유로 피해갈 방법을 찾는다. 누구나 히든 일은 하기 싫어하지만, 힘든 일의 결과물을 즐기고 싶어한다.
> 그러나 현실을 그렇지 않다. 가치 있는 것들은 모두 힘들게 일해서 얻은 결과물이다. 특히 소프트웨어 개발자로서 경력을 다지기 위해 제대로 된 **성과를 얻고 싶다면 자리를 지키고 앉아서 원하는 일이든 그렇지 않은 일이든 모두 해내는 법을 배워야 한다.**

> 당신이 힘들다고 말하는 일은 거의 당신에게 득이 되는 일이며, 경력을 개척하거나 새로운 기회를 열 수 있는 일이다. 하지만 별 소득이 없는 일은 항상 굉장히 쉽게 느껴진다.

**결국에는 장기적으로 노력하고 인고의 시간을 보내며 꼭 필요한 지루한 일을 해낸 사람이 앞서간다. 큰 격차로 말이다.**

**자신의 모든 잠재력을 발휘할 수 있는 방법은 칼을 갈고, 이를 악물고, 일하러 가는 것이다.**

#### 뭐라도 하는 게 아무것도 하지 않는 것보다 낫다.
행동을 주저하는 이유 => 두려움
> 자신의 지식을 바탕으로 최선의 행동을 한 뒤에 후회하는 사람은 거의 없다. 반대로 아무 행동도 하지 않은 것을 후회하는 사람은 대단히 많다.

#### 실천을 위한 체크리스트
- 내가 행동을 주저하는 구체적인 이유는 무엇인가?
- 결정을 내려야 하는 선택이 있다면 무엇인가?
- 잘못된 선택을 했을 때 얻을 수 있는 최악의 결과는 무엇인가?
- 잘못된 선택을 하면 되돌아와서 다른 선택을 할 수 있는가? 이 때 치러야 할 대가가 큰가?
- 선택지 사이에 큰 차이가 있는가? 즉시 행동 할 수 있는 차선책을 선택할 수 있는가?
- 문제가 생기면 저절로 드러나는가? 어떤 행동을 취한 뒤에 올바른 방향을 찾을 때까지 계속 방향을 바꿀 수 있는가?
- 행동을 취하지 않는다면 어떤 일이 일어나는가? 그 대가는 시간인가, 기회의 상실인가, 아니며 금전적 손해인가?
</div>
</details>

<br/>

### Part 5. 재무관리

<details>

<div markdown="1">

#### 근시안적인 사고에서 벗어나기
> 사람들은 월 할부금을 내는데 지장이 없으면 전체 금액을 크게 개의치 않는다.

>미래에 대한 고민 없이 근시안적으로 재정을 관리하면 버는 만큼, 혹은 그 이상 지출할 가능성이 있어서 위험하다.

#### 연봉 협상의 기술
연봉 협상을 할 때 어떻게 처신하는지가 회사에서 어떤 대우를 받을지에 큰 영향을 준다는 점에서 연봉 협상은 중요하다

**협상은 회사에 지원 전에 시작된다.**
"평판"은 협상에 영향을 미친다.
셀프 마케팅을 해라
- 최대한 많은 매체를 활용해서 이름 알리기

**금액을 먼저 말하지 않기**
나에게 편성된 예산을 말해주면 내 예산과 맞는지 말해줄 수 있다고 하기
직전 연봉을 물어보면 복리후생까지 모두 포함하여 전체 금액을 말하기

#### 부동산 투자
> 좋은 매물을 알아보려면 연습과 시장 공부, 두 가지가 필요하다. 부동산 투자를 하고 싶을 때, 가장 먼저 해야할 일은 시장공부다. 부동산 매물이 어느 정도 가격에 거래되는지 알아보라. 좋은 가격이 어느 정도 수준인지 감이 올 때까지 매물 크기, 임대료, 매물 위치 등을 조사해보라.
> 제대로 제안하려면 매물과 관련된 모든 숫자를 고려해보아야 한다. 부동산 가격을 바탕으로 대출금을 비롯해 세금, 보험, 입주자 협회 회비, 공과금 등의 해당 매물 유지에 필요한 모든 비용을 계산해보라

#### 은퇴 계획 세우기
월 지출을 줄일 방법을 찾는 것이 은퇴 대비 저축에 큰 도움이 된다는 이야기다. 좋은 투자처 찾기, 좋은 직장 구하기, 연봉 인상하기보다 지출을 줄이는 것이 제일 도움이 된다. 즉, 절약이 답이다.

* 은퇴 계좌 이용하기
* 조기 은퇴 계획을 세우거나 빠르게 부를 축적해라.
	* 불로소득을 얻을 '여러' 경로 만들기
		* 지출 줄이기
		* 많이 벌기 - 부업 기회 놓치지 말기
		* 수익성이 좋은 투자처 찾기

#### 부채의 위험성
이자 소득은 당신에게 자유를 주고, 부채는 당신을 구속한다.
부채가 있는 상태에서 저축하는 것은 가장 큰 실수이다. 특히 신용카드 빚이 있을 때
대출은 이율이 높은 대출을 가장 먼저 갚아라
**지출할 이자보다 큰 수익을 가져올 투자라고 확신할 때 부채를 만들어라**

은퇴란
> 자금 압박 때문에 억지로 하고 싶지 않은 일을 하지 않아도 되는 재정적 자유

발품을 팔고 열심히 일하며 항상 어제의 나보다 조금이라도 더 나은 내가 되기 위해 노력해서 행운을 만날 가능성을 높였다.



</div>
</details>

<br/>

### Part 6.건강

<details>

<div markdown="1">


#### 동기부여

게임 형식으로 된 동기부여 어플
https://habitica.com/static/home
https://www.superbetter.com/
https://zombiesrungame.com/

난 이 중 해비티카가 제일 괜찮은 것 같다.
다만 지금은 notion을 적극 활용하고 있다.

> 당장 어떤 기분이 들든 상관없이 목표로 정해둔 날짜까지는 사전에 결정해 둔 목표를 지켜나가도록 해라
</div>
</details>

<br/>


### Part7. 영혼

<details>

<div markdown="1">

> "자신을 정복하지 못하면 자신에게 정복당한다" - 나폴레온 힐

믿고자 하는 바를 자신에게 반복해서 말해주면 믿음도 바뀐다.
생각을 행동으로 실현하는 방식으로 정신이 우주를 조작할 수 있다. 즉, 당신의 믿음이나 생각이 세상에 영향을 줄 수 있다.

#### 긍정적인 태도 갖추기
긍정적 사고 : 자신에게 상황을 이길 수 있는 힘이 있다는 믿음
> 내면의 힘이 현실을 바꿀 수 있다는 생각을 오래 하면 긍정적인 태도가 발현된다. 긍정적인 태도가 있으면 현실과 동떨어진 환상 속에 살지 않는다. 그보다 자신이 바라는 바를 현실로 실현할 수 있는, 최선의 미래가 기다리고 있는 세계에서 살 수 있다.

[긍정적인 사고방식, 노먼 빈센트 펄](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788984077867)

#### 두뇌 프로그래밍
진짜 싸워야 하는 대상은 평범한 수준에 머물러 있으려는 자신이다.

자아상이란-> 자기가 보는 자기의 진짜 모습
> 정체성의 핵심이라고 믿는 부분도 바꿀 수 있다는 사실을 받아들이면 원하는 모습으로 자아상을 바꿀 수 있다.

#### 뇌를 새롭게 프로그래밍 하기
> 이미 그러한 사람이 된 것처럼 행동하라. 말투, 옷차림, 양치질까지도 모두 이미 원하는 모습이 된 것처럼 하라. 현실은 잠시 잊어라. 당신의 변화에 관해 누가 뭐라하든 신경 쓰지 마라. 그 대신 목표를 이미 이루었고 당신이 원래 그런 성격이었던 것처럼 행동하라.

나는 나를 이런 사람으로 생각할 것이다.
- 시작한 일은 끝을 보는 뒷심있는 사람이다.
- 계산이 빠르고 꼼꼼한 사람이다.
- 항상 물건이든 기분이든 정돈된 사람이다.
- 발표를 잘하고 원하는 것을 쟁취하는 커리어우먼

사람들은 자신이 연약하다고 이야기하는 사람을 피한다. 직설적으로 말해 이런 성격은 매력적이라고 느끼기 어렵다.


#### 추천도서
- 의욕이 생기지 않고 게으름을 피우고 싶을 때 [최고의 나를 꺼내라](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788992977029&orderClick=LAG&Kc=)
- 대인 관계에 어려움을 겪을 때 [인간관계론](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791187142560&orderClick=LAG&Kc=)
- 이상을 현실로 만들고 싶을 때 [생각하라! 그러면 부자가 되리라](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791188393435&orderClick=LAG&Kc=)
- 믿음을 긍정적으로 바꿀 수 있는 방법을 알고 싶을 때 [맥스웰 몰츠 성공의 법칙](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791162541159&orderClick=LEa&Kc=)
- 삶을 더 긍정적으로 살아가고 싶을 때 (종교) [긍정적 사고방식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788984077867&orderClick=LAG&Kc=)
- 삶, 경제, 일에 관한 질문을 던지는 책 [아틀라스](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788958626664&orderClick=LAG&Kc=)
- 코드 작성법, 코드 구조화 방법에 대한 책 [Code complete](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791158390600&orderClick=LAG&Kc=)
- 단순하고 이해하기 쉬운 코드에 대한 책 [Clean code](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966260959&orderClick=LAG&Kc=)
- 디자인 패턴에 대한 책 [Head first design pattern](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788979143409&orderClick=LEA&Kc=)
- 부동산 투자 [바닥부터 시작하는 백만장자들의 부동산 투자법] (http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788991230279&orderClick=LAG&Kc=)
- 재무 관리 [부자 아빠 가난한 아빠] (http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791158883591&orderClick=LEa&Kc=)

### 당당하게 실패해라 

이 장은 내가 너무 감명깊게 읽은 챕터이다.
> 실패를 두려워하는 것은, 어쩌면 실패 때문에 **자신의 가치까지 떨어진다는 생각**이 들어서 너무 민감하게 반응하는 것일 수도 있다.

> 실패는 성공의 어머니다. 두려워하지 말고 실패를 받아들여라. 실패는 패배가 아니다. 오히려 실패는 성공으로 가는 여정에서 누구나 경험하는 과정이다. 작은 실패는 성공으로 가는 여정에서 누구나 경험하는 과정이다. 작은 실패 한 번 경험하지 않고 보람을 느낄 만한 결과에 이르는 일이란 거의 없다.

> 현실에서 실패하면 그 경험으로부터 배우고 성장하라.

> 실패를 수용하라
> > 실패가 예상되더라도 정면으로 맞을 준비를 해두어라.
> 
>> 성장하고 싶다면 실패할 수밖에 없는 상황에 자신을 던져라.
>
>> 위험하다는 이유로 아무런 도전도 하지 않으면 정체되기 십상이다.
> 
> > 살면서 많은 실패를 경험할 것이고 그 대부분은 피할 수 없으리라는 사실을 자각하라. 모든 일을 처음부터 완벽하게 할 수는 없다. 실수도 하게 될 것이다.

**실패를 해도 괜찮다는 사실 또한 깨달아야 한다. 실패해도 괜찮다. 실패를 줄이려고 노력하는 건 괜찮지만 실패 때문에 자아가 상처입을까 두려워서 기회를 놓치는 일은 없게 하라. 실패해도 괜찮다는 것, 실패보다 실패에 어떻게 대처하는 지가 당신의 정체성을 규정한다는 것을 깨달으면 실패에 대한 두려움을 훨씬 더 쉽게 극복할 수 있다.**

**일부러라도 불편한 일을 자꾸 해보라. 책의 앞부분에서 바보처럼 보이는 일을 두려워하지 말라고 이야기한 것을 기억할 것이다. 실패도 이와 마찬가지다. 실패할 수밖에 없는 상황에 의도적으로 자신을 노출하라. 실패를 성공으로 향하는 연료로 삼아라. 실패와 실패에 대한 두려움을 많이 겪을 수록 실패의 영향력은 점점 줄어들 것이다.**

> 위인들이 거둔 최고의 성공은 최악의 실패 한 걸음 앞에 있었다. -나폴레온 힐

> 실패에 대한 두려움때문에 피해온 일 중에 적어도 하나는 꼭 해보기로 결심하라. 절대 성의없이 하지 마라. 실패할 것을 알면서도 할 때는 뭐든 **적당히** 해보는 사람들이 많다. 진짜 열심히 하지 않았다는 이유를 들어 실패와 거리르 두고 싶어서, 실패를 제대로 경험하고 싶지 않아서 그러는 것이다. 진짜 열심히 노력하고 제대로 실패를 맛보라.


</div>
</details>

<br/>

### 리뷰

<details>

<div markdown="1">
 처음 소프트 스킬을 읽은 것은 3년 전 회사에서였다. 당시 팀에서는 개발자 문화를 만들기 위해서 함께 칼럼이나 책을 읽었다. 일에 치여 살던 때라 책의 내용은 크게 와닿지 않았다. 개발자로 살기보다 회사원으로 살던 때였다.
  
 3년이 지난 지금, 개발자로서 어떻게 살아갈까 생각하다보니 다시 이 책을 찾게 되었다. 고등학교 졸업 후 아무 비전도 없이 사회에 치여 살아가기만 했단 생각이 들었다. 그런 내게 소프트 스킬은 비전을 제시해주었다. 

 실패를 두려워하지 말라는 챕터가 제일 와 닿았다. 고등학교 때부터 공부를 열심히 하지않아도 잘 나오는 성적에, '나는 공부를 하지 않아도 웬만큼 한다' 고 말하고 다녔다. 지금 생각해보면 실패가 두려웠던 것 아니었을까싶다. 그 때의 태도는 스물 여섯까지 이어졌다. 스물 일곱에는 이대로 살면 어중이 떠중이 일 것 같다는 생각에 사내 세미나를 하는 등 노력을 했다. *나는 여전히 실패가 두렵다* 그래도 내가 두려워하는 것들에 기꺼이 날 던지면서 익숙해져야겠다.

최근에 에버랜드를 갔다. 바이킹이 무서워 항상 앞자리에서 손잡이를 꼭 잡고 탔다. 그 날은 용기가 솟았는지, 궁금했는지 끝자리에 앉았다. 하늘에 솟구치는 때에 맞추어 팔도 들어봤다. 생각보다, 무섭지 않았다.

두려움이란 이런게 아닐까? 무서워서 시도도 하지 못했던 것이 까보니 별 것 아니었다는. 개발자로서, 사회인으로서, 인간으로서 갖는 두려움들이 있다. 어색한 면접, 청중들 앞에서 세미나, 모르는 질문들에 흘리는 진땀.... 타파할 때마다 블로그에 자랑을 해보아야겠다.

이 모든 것은 작은 단위로 나누어서 끊임없이 해야 이뤄지는 것이다. 유명한 개발자가 되어서 어마어마한 연봉을 받고 살다가 끝에는 은퇴해서 멘티들을 키우는 일을 하고픈게 내 꿈인데, 목표를 생각하고 매일 정해진 양을 정해진 시간에 꾸준히 해야겠다. 

내 욕심이 너무 크고 허황되었다고 비웃는 사람들 앞에서 나는 작아진다. 기껏 설계를 다 짜고 이제 실행만 하면 되는데, "야, 그게 되겠냐" 한마디면 설계안을 박박 찢는 것이다. 나는 개썅마이웨이가 안된다. 눈치보고 작아진다. 그러느라 허황되어도 꿈을 꾸던 나는 마음속에 묻어버린다.

가끔 자신의 방식을 고수하다가 인정 받은 유명인들을 본다. 나는 옛날 노래를 좋아하는데 촌스럽다고 비웃음 당할까봐 숨어들었다. 그런데 아이유는 옛날 노래를 리메이크 하면서 사람들의 취향을 '촌스럽게' 바꾸었다. 나는 옛날 아이돌 노래를 좋아한다. 근데 뭔가 쪽팔림에 숨어듣는다. 재재는 옛날 아이돌 노래를 '숨어듣는 명곡'이라며 다시 수면으로 끌어올렸다. 

내 방식을 비웃음 앞에서 고수한다는 것은 분명 어려운 일일 것이다. 특히 나같이 눈치보는 사람들에게는. 그런데 누군가는 고수하던 자신의 방식을 주류로 만든다. 그렇다면 나는 못할게 뭔가? 이렇게 책을 구구절절 감명 깊었다고 쓰는 것도 누군가 보기에 '비효율적'이고 바보같아 보일 수 있다. (적어도 내 안의 또다른 장인수는 내게 그랬다) 그런데 이 방법은 나의 마음에 든다. 이렇게 책을 아카이빙 하면 또 다시 책을 읽지 않고도 새로운 인사이트를 준다. 한 명의 독자의 마음에 들었으면 되었다.

앞으로 이렇게 블로그에 글을 올릴 예정이다. 그리고 중단하지 않도록 노력할 것이다. 적어도 일주는 해봐야지! 소프트 스킬을 읽어보고 싶었거나 읽으려는 사람들에게 도움이 되었으면 좋겠다.
</div>
</details>